皆様、こんにちは。PyCon JP メディアチームです。先日公開した[カンファレンス1日目の記事]()はいかがでしたでしょうか？
本レポートでは引き続き２日目のKeynoteやカンファレンスなどの様子をご紹介します。
Youtubeへのリンクもありますので、ぜひご自宅や職場でカンファレンスの様子をご覧ください。

# 2日目基調講演「pandasでのOSS活動 事例と最初の一歩」 ― 堀越真映(Masaaki Horikoshi)

## 堀越真映(Horikoshi Masaaki)さんの紹介

2日目のKeynoteは、
堀越真映さんによる「pandasでのOSS活動事例と最初の一歩」です。
堀越さんはPythonでデータ分析を行う際のパッケージとして有名なpandas、ならびに並列・分散処理するパッケージであるDaskのコア開発メンバーをつとめています。
また、自身でもPython, R, Rustでデータ分析のためのパッケージ開発を行っています。

(内容は大きく3つ)
講演では、
科学計算分野におけるPythonの現状の紹介から始まり、
自身がコア開発メンバーとして参加されているpandasのOSS活動について、
そしてこれからどうやってOSS活動をしていけばよいか、
といった話をされました

(目的)
このプレゼンを通して、OSS活動に参加する際のハードルを下げられればとおっしゃっていました。

(１つ目)
汎用プラグラミンウ言語だが、金ねっは科学計算でも使われるようになっておきた。
Python問わず、データ処理系の言語がトレンドになっている。
なぜか？

* Pythonは教育用プログラミング言語であるABCをルーツとしているため、教育やプロトタイピングに向いている
* Pythonはソフトウェア開発からデータ分析まで広い領域をカバーしている

(2つ目)
また、Peter氏は「Data science != Software Development」とおっしゃっていましたが、
実際にPyCon JP 2017の参加者の中にもソフトウェア開発よりデータ分析がメインという方も多いようでした。
これは他のプログラミング言語のカンファレンスではあまりみないPythonの特徴のひとつですね。

Peter氏からは「What's Next?」と題したPythonの将来についての話もありました。
Peter氏は、「Apache Arrow formatにより言語間での相互運用性が高まる」、「メモリやストレージ、GPUの改善によってより多くのことがローカル環境で実行できるようになる」などの予測をしていました。

(３つ目)
そして、講演の最後では、
Pythonに関連するコミュニティについて言及し、その特徴を「Huge Maker Community」と表現しました。
これは、ScipyのようなPythonのメジャーで巨大なライブラリ群がソフトウェア開発者ではなく、ユーザー自身の手で作られていることを表した言葉ですが、端的にその特徴を捉えていると非常に感心させられました。

(おわり)
講演後には質疑応答がありましたが、こちらも活発に質問が飛び交いとても盛り上がりました。
Keynoteの様子は質疑応答も含めて[こちら](https://www.youtube.com/watch?v=1Cb3OQTmeD4&list=WL&index=2)で動画配信していますので、ぜひご覧ください。

## 参考

* [写真: キャプション]()
* [動画](https://www.youtube.com/watch?v=1Cb3OQTmeD4&list=WL&index=2)
* [スライド](https://speakerdeck.com/sinhrks/pandasdefalseosshuo-dong-shi-li-tozui-chu-false-bu)

